

1. มวยไทย                    >> เตะต่อย เข่าสอก
3. มวยสากล, น่าจะอังกฤษ        >> ต่อย, ฟุตเวิค ความเร็วเข้าออก
2. คาราเต้, ญี่ปุ่น               >> เตะต่อย กำปั้น, เท้า, สันมือ, นิ้ว และศอก
3. ยูยิสสู (Jiu-Jitsu), ญี่ปุ่น    >> มีเตะ ต่อย แต่เน้นท่านอนมากกว่า กดล็อค หักแขน หักขา รัดคอ ได้ เป็นศิลปะป้องกันตัว สมัยก่อนใช้ในการสงคราม 
4. ยูโด, ญี่ปุ่น                 >> ต่อยอดมาจาก ยูยิสสู เน้นทุ่มเป็นหลัก มีท่านอนประกอบด้วย (แต่ไม่ค่อยเน้นเท่าไหร่) มีกดล็อค หักแขน รัดคอ  เป็นกีฬา
5. บราซิลเลี่ยน ยูยิสสู (Brazilian Jiu-Jitsu, BJJ), บราซิล,ต่อยอดมาจากของญี่ปุ่น    >> เน้นล็อกบนพื้น และวิธีการจับทุ่ม ลาก หรือพา คู่ต่อสู้ลงไปพื้น เป็นพื้นฐานแรกสุดของ mma
6. คราฟ มากา (Krav Maga)     >> จะเน้นการฝึกซ้ำ ๆ เพื่อให้เกิดการตอบรับอัตโนมัติของร่างกายต่อสภาวะคับขันต่าง ๆ และเปลี่ยนจากผู้ตั้งรับมาเป็นฝ่ายจู่โจมได้อย่างรวดเร็ว
                             - คราฟมากาเป็นการผสมผสานศิลปะการต่อสู้หลายแขนง เช่น มวย, มวยปล้ำ, มวยไทย, ยิวยิตสู, ไอกิโดและยูโด รวมถึงการฝึกการต่อสู้ในสถานการณ์จริง[2][3] โดยจะเน้นการป้องกันตัวที่มีประสิทธิภาพ และการโจมตีกลับที่รุนแรง
                             - โจมตีกลับให้เร็วที่สุด หรือโจมตีก่อน
                             - โจมตีที่จุดอ่อนของร่างกาย เช่น ดวงตา, ลำคอ, ซี่โครง, หว่างขา เป็นต้น
                             - โจมตีให้ได้ผลที่สุด เพื่อหยุดคู่ต่อสู้
                             - มองดูสภาพแวดล้อมก่อน เช่น ทางหนี คู่ต่อสู้คนอื่นๆ หรือสิ่งของที่อาจนำมาใช้ประโยชน์ได้ ในระหว่างการต่อสู้
                             - ใช้ในสนามรบจริง

7. เทควันโด้, เกาหลี            >> เตะ, และ ใช้มือและเท้าต่อสู้
8. หวิงชุน หรือ หยงชุน (wing chun), จีน   >> น่าจะใช้ทุกส่วน ไม่ต้องใช้แรงปะทะกับคู่ต่อสู้มากนัก จะเน้นในการ ป้องกันตัวและจู่โจมในระยะสั้น
9. กาโปเอย์รา (Capoeira), บราซิล        >> ผสมผสานระหว่างการต่อสู้ การเต้น ดนตรี กายกรรม   กาโปเอย์ราจะจู่โจมโดยการเตะ การปัด การใช้หัวโขก บางครั้งจะเห็นการใช้มือบ้าง แต่ไม่บ่อยส่วนใหญ่จะใช้ข้อศอกแทน การใช้เข่าเห็นบ้าง บางครั้งจะตีลังกา หกสูง
                                     - กาโปเอย์ราจะมี 2 รูปแบบคือ 
                                         - 1. การฝึกแบบดั้งเดิมหรือแบบอังกอลา (Capoeira Angola) ที่ใช้เวลาฝึกยาวนานและท่วงท่าเชื่องช้ากว่า
                                         - 2. เรฌีโยนัล (Capoeira Regional) ที่มีการเคลื่อนไหวรวดเร็วกว่า และใช้เวลาสั้นกว่าในการปฏิบัติ

10. ไอคิโด้, ญี่ปุ่น  >> เป็นศิลปะการต่อสู้ของญี่ปุ่นสมัยใหม่ เน้นการป้องกันตนเองมากกว่าการทำร้ายคู่ต่อสู้ อาจเรียกได้ว่าเป็นศิลปะการป้องกันตัวมากกว่า
                    เน้นป้องกันไม่เน้นทำร้าย สร้างความเสียหายให้น้อยที่สุด
                      (1) นำตัวออกจากทิศทางของการโจมตี
                      (2) โอนอ่อน กลมกลืน ตามแรง และเปลี่ยนทิศทางของการโจมตี
                      (3) ใช้เทคนิคการควบคุมโดยไม่มีเจตนาทำร้าย
                      (4) ยุติความขัดแย้ง ปลดอาวุธ นำกลับเข้าสู่ความสงบดังเดิม

11. เคียวคุชิน คาราเต้, ญี่ปุ่น      >> เป็นสายนึงของคาราเต้ แต่แตกต่างจากสายอื่น  
                              - เป็นสายที่เพิ่มความหนักหน่วงรุนแรงมากกว่าสายปกติครับ คาราเต้ปกติจะเน้นไปที่ด้านความเร็ว ทั้งความเร็วในการออกหมัดและเตะ จะเป็นการพุ่งไปเร็วๆ แล้วต่อยหมัดเดียวหยุด
                              - แต่เคียวคุชิน จะเน้นไปทางด้านความหนักหน่วงและต่อเนื่องมากกว่า มีหมัดชุดตามมา และได้รับอิทธิพลไม่น้อยจากมวยไทยในรูปแบบของการเตะล่าง เตะขาหน้า รวมไปถึงถ้าแทงเข่า แต่ไม่ถึงขั้นโน้มคอตีเข่า
                              - ซึ่งผลทางด้านความต่อเนื้อง รุนแรง แล้วถึงจังหวะฟุตเวิร์ค ทำให้คาราเต้สายนี้ เป็นนึงในสาย ที่สามารถต่อยอดไปทางด้านคิกบอกซิ่งได้มากกว่าคาราเต้สายธรรมดา

12. mma (Mixed Martial Arts), >> น่าจะเป็นรูปแบบการต่อสู้ ไม่น่าจะใช้ศิลปะการต่อสู้ ทีรวมทุกศาสตร์ มาประยุกใช้ตามสถานะการณ์ 
                              - การต่อสู้ที่รวมเอาศิลปะการต่อสู้หลายแขนงเข้าไว้ด้วยกัน อย่างเช่น มวยไทย มวยสากล ยูโด มวยปล้ำ คาราเต้ แซมโบ บราซิลเลี่ยน ยูยิสสู มีทั้งการเตะต่อย และการทำให้คู่ต่อสู้ยอมแพ้
13. ซิสเตมา (systema), รัสเซีย   >> ซึ่งมีทั้งการโจมตีด้วยฝ่ามือ ตะขอ หรือมีด แต่โดยส่วนมากแล้วจะเน้นไปในทางการโจมตีด้วยมือเปล่า 
                              - ในการฝึกฝนจะเน้นหลักการควบคุมร่างกายทั้งหกส่วน (ข้อศอก, คอ, หัวเข่า, เอว, ข้อเท้าและไหล่) โดยการลงแรงเข้าโจมตีจุดสำคัญ มุ่งล้มผู้ต่อสู้โดยการโจมตีเพียงไม่กี่ครั้ง 
                              - จัดเป็นศิลปะการต่อสู้ที่มีกระบวนท่าที่งดงามและอันตรายที่สุดแขนงหนึ่ง
                              - ซิสเตมามักจะถูกรู้จักในฐานะที่เคยเป็นศิลปะการป้องกันตัวในหน่วยรบพิเศษ
                              - แต่ก็ยังไม่เป็นที่แพร่หลายนักเนื่องด้วยมีผู้เป็นศิลปะการป้องกันตัวประเภทนี้อยู่ไม่มาก

14. เจี๋ยฉวนเต้า,จีทคุนโด (Jeet Kune Do)  >> เน้นการ เตะ ต่อย เป็นพื้นฐาน โดยผู้คิดค้นศิลปะการป้องกันตัวชนิดนี้คือ "บรูซ ลี" โดยมีพื้นฐานมาจากมวยหวิ่งชุน
                                     - แนวคิดหลักคือ การวิเคราะห์ว่ามวยจีนโบราณแต่ละสายมีจุดอ่อนที่กระบวนท่าฟุ่มเฟือยมาก จึงปรับเปลี่ยนให้การออกท่ารวดเร็ว กระชับ
                                     - วมถึงนำแนวคิดของมวยหวิ่งชุน ที่เน้นชักหมัดกลับเร็วมาเพื่อโจมตีต่อเนื่อง และยังมีการนำศิลปะการป้องกันตัวหลายชนิดมาผสมผสานกัน เช่น มวยเส้าหลิน มวยสากล เทควันโด มวยปล้ำ ยูโด ฯลฯ

13. มวยปล้ำ, จุดดกำเนิดของกีฬามวยปล้ำเกิดขึ้นเมื่อ 15,000 ปีในบริเวณที่ตั้งของประเทศฝรั่งเศส  >> น่าจะแนวทุ่ม ล็อก 

มวยแข็ง คือ เน้นใช้ร่างกายประทะ ต้องฝึกร่างกาย และ ทำซ้ำอย่างหนัก เพื่อใช้เป็นอาวุธ ส่วนมากมวยแข็งจะมีกระสอบทรายซ้อม
มวยอ่อน คือ ใช้สมองมากกว่ามวยแข็ง ใช้หลักกลยุทธ์มากกว่าการปะทะตรงๆ ใช้หลักการยืมกำลังฝ่ายตรงข้ามเพื่อจัดการสวนกลับ หรือ พวกล็อก จับทุ่ม หักข้อต่อ

ที่น่าจะฝึกเอง คนเดียวได้

- มวยสากล
- มวยไทย
- กาโปเอย์รา
- เทควันโด
- คาราเต้
- เคียวคุชิน คาราเต้
- ซิสเตมา (systema)
- เจี๋ยฉวนเต้า,จีทคุนโด (Jeet Kune Do)
- หวิงชุน หรือ หยงชุน (wing chun)
